## ডাটা টাইপ
জাভাস্ক্রিপ্ট ভ্যারিয়েবল অনেক রকমের ডাটা টাইপের ভ্যালু সংরক্ষণ করতে পারে। নাম্বার, স্ট্রিং, অ্যারে, অবজেক্ট তার মধ্যে অন্যতম। যেমন - 

```js
var width = 20; // Number
var name = "Brendan"; // String
var languages = ['javascript', 'php', 'python']; // Array
var myObject = {name : "Brendan", inventor : "javascript"}; // Object
```

কিছু এক্সিকিউশনঃ

```js
var mixValue = 7 + "Brothers";
```
এই স্টেটমেন্টের ডান পাশের প্রথম ভ্যালুটি একটি নাম্বার কিন্তু তার পরেই একটি স্ট্রিং আছে। এক্ষেত্রে জাভাস্ক্রিপ্ট যোগবোধক চিহ্ন বা অপারেটরকে দিয়ে ম্যাথমেটিক্যাল অপারেশন করবে না। 7 কেও সে স্ট্রিং হিসেবেই ধরে নিবে এবং Brothers এর সঙ্গে জুড়ে দিবে। এবং mixValue ভ্যারিয়েবলের আউটপুট হবে,
```js
7Brothers
```

এখন নিচের স্টেটমেন্টটি দেখুন,

```js
var x = 90 + 9 + "Names";
```

এক্ষেত্রে x এর আউটপুট হবে, ```99Names``` কারন, জাভাস্ক্রিপ্ট বাম থেকে ডান দিকে এভালুয়েট করে এবং এক এক রকম সিকোয়েন্স এক এক রকম ব্যবহার করবে। এক্ষেত্রে যেমন প্রথমেই 90 একটি নাম্বার এবং তারপর 9 ও একটি নাম্বার এবং এই অবস্থায় সে 99 নিয়ে ফেলে এবং তারপর যখন একটি স্ট্রিং পায়, তখন আগের 99 কেও স্ট্রিং হিসেবে ধরে নেয় এবং ফাইনালি আউটপুট আসে ```99Names```

কিন্তু যদি এরকম হত,
```
var x = "Point" + 30 + 2;
```

তাহলে কিন্তু আউটপুট ```Point32``` আসবে না। কারন সেই একই। বাম থেকে ডান দিকে এভালুয়েট করার সময় প্রথমে স্ট্রিং পেয়েছে এবং তারপর একটা অপারেটরের ডান পাশে যেটা পেয়েছে সেটাকেও সে স্ট্রিং ধরেছে এবং Point30 নিয়ে নিয়েছে যেটি একটি স্ট্রিং। এরপর আরও একটি অপারেটরের ডান পাশে 2 আছে যাকেও জাভাস্ক্রিপ্ট স্ট্রিং হিসেবেই ধরেছে এবং শেষ নাগাদ x এর ভ্যালু হয়েছে ```Point302``` :)

**ডাইনামিক টাইপ** সাপোর্টের কারনে একটি ভ্যারিয়েবল এক এক বার এক এক টাইপের ডাটা সংরক্ষণ করতে পারে। যেমন,

```js
var x; // x is undefined
var x = 5; // Now x is a Number
var x = "Jobs"; // Now x is a String
```


### স্ট্রিং

ডাবল অথবা সিঙ্গেল কোট ব্যবহার করে স্ট্রিং টাইপ ভ্যারিয়েবলের মধ্যে ভ্যালু ষ্টোর করা হয়। যেমন,
```
var fullName = "Steve Jobs";
```
স্ট্রিং হচ্ছে আসলে কিছু ক্যারেক্টার বার বর্ণের বিন্যস্ত সমষ্টি। এখানে যেমন Steve Jobs স্ট্রিংটি হচ্ছে S, t, e, v ইত্যাদি বর্ণগুলোর একটা সমষ্টি।

### নাম্বার

মজার ব্যাপার হচ্ছে জাভাস্ক্রিপ্টে শুধুমাত্র এক ধরনের নাম্বার টাইপ আছে। ইন্টিজার বা ফ্লোটীং পয়েন্ট টাইপের নাম্বারকে নির্দ্বিধায় ষ্টোর করা যায় কোন রকম স্পেশাল টাইপ ডিক্লেয়ার ছাড়াই। যেমন,

```js
var firstNumber = 10; // without decimal point
var secondNumber = 3.14; // With decimal point
```

এছাড়া খুব বেশি বড় বা খুব বেশি ছোট নাম্বারের সময় গণিতের এক্সপনেনশিয়াল চিহ্ন ব্যবহার করা যায়। অর্থাৎ,

```js
var x = 15e5; // Actually 1500000
var y = 15e-5; // Actually 0.00015
```
### বুলিয়ান

বুলিয়ান টাইপের ভ্যারিয়েবল শুধুমাত্র দুই ধরনের ডাটা ষ্টোর করতে পারে। true অথবা false. 
```js
var isHuman = true;
var isDead = false;
```

### অ্যারে

দুইটি স্কয়ার ব্র্যাকেটের মাধ্যমে একটি অ্যারে গঠন করা হয় যার মধ্যে এর এলিমেন্ট গুলো কমা দিয়ে আলাদা করা থাকে। অ্যারে হচ্ছে কিছু নির্দিষ্ট ডাটাকে সিকোয়েন্স অনুযায়ী সাজিয়ে মেমোরিতে ষ্টোর করার একটা উপায়। উদাহরণ,

```js
var languages = ['javascript', 'php', 'python'];
```

0 থেকে শুরু করে এর এলিমেন্ট গুলোর ইন্ডেক্সিং হয়। অর্থাৎ ```languages[0]``` দিয়ে ```javascript``` কে অ্যাক্সেস করা যাবে।

### অবজেক্ট

এক জোড়া কার্লি ব্রাকেট ব্যবহার করে অবজেক্ট তৈরি করা যায়। অবজেক্টের প্রপার্টি গুলোকে এর মধ্যে name:value স্টাইলে জোড়ায় জোড়ায় লেখা হয় এবং এক জোড়াকে আরেক জোড়া থেকে কমা দিয়ে আলাদা করা হয়। যেমন নিচে একটি person অবজেক্ট যার কিছু প্রপার্টি আছে,

```js
var person = {firstName:"Abul", lastName:"Maal", age:65, eyeColor:"black"};
```

## জেনে রাখুন

**typeof অপারেটর** ব্যবহার করে যেকোনো একটি ভ্যারিয়েবলের ডাটা টাইপ বের করা যায় বা জানা যায়। যেমন,
```typeof "Abul";``` এর আউটপুট আসবে ```string```

জাভাস্ক্রিপ্টে কোন একটি ভ্যারিয়েবলের কোন ভ্যালু না থাকলে তার মধ্যে থাকে **undefined**. কোন ভ্যারিয়েবলকে এম্পটি বা খালি করার জন্যও এই undefined কে ব্যবহার করা যেতে পারে। যেমন, 

```js
var name = "Abul"; // Has value Abul
name = undefined; // Now name is empty
```

**null** মানে কিছুই না। এটা এমন কিছু যার কোন অস্তিত্ব নাই। কিন্তু typeof দিয়ে null কে পরীক্ষা করলে উত্তর পাওয়া যায় যে এটি একটি অবজেক্ট টাইপ ডাটা। এটাকে জাভাস্ক্রিপ্টের একটি বাগ/ত্রুটি হিসেবেও বলা হয়। যেকোনো একটি অবজেক্টকে খালি করার জন্য null ব্যবহার করা যায়। অথবা undefined ব্যবহার করেও খালি করা যায়।

## null এবং undefiend
একটু দ্বিধা দ্বন্দ্বের ব্যাপার :P

```js
typeof undefined             // undefined
typeof null                  // object
null === undefined           // false
null == undefined            // true
```

অর্থাৎ বলা যায়, null এবং undefined এর ভ্যালু এক রকম কিন্তু টাইপ এক রকম নয়। 

নোটঃ এই চ্যাপ্টারে কোন রকম পরিবর্তন বা পরিবর্ধন করতে পারেন আপনিও। কিভাবে কন্ট্রিবিউট করতে পারেন, তা জানতে দেখুনঃ [এখানে](http://blog.howtocode.com.bd/2014/08/10/howtocode-com-bd-%E0%A6%A4%E0%A7%87-%E0%A6%95%E0%A6%A8%E0%A7%8D%E0%A6%9F%E0%A7%8D%E0%A6%B0%E0%A6%BF%E0%A6%AC%E0%A6%BF%E0%A6%89%E0%A6%9F/)


