## ফাংশন

একটা নির্দিষ্ট কাজ বার বার করার জন্য এক গুচ্ছ কোড যা এক সাথে কাজ করে। একটি ফাংশন তার মধ্যে নির্ধারণ করা কাজ করে যখন অন্য কেউ তাকে সেই কাজটা করার জন্য বলে অর্থাৎ কল করে। যেমন,

```js
function myAdder(valueFirst, valueSecond) {
    return valueFirst + valueSecond; // The function returns the sum of valueFirst and valueSecond
}
```

অর্থাৎ এই ফাংশনের কাজ হচ্ছে যতবার একে কল করে এর কাছে দুটি নাম্বার ভ্যালু দেয়া হবে, সে ততবার সেই রিসিভ করা নাম্বার ভ্যালু দুটোর যোগফল রিটার্ন করবে অর্থাৎ যে তাকে কল করেছিল তার কাছে ফেরত পাঠাবে।

**ফাংশন তৈরি করা**   
জাভাস্ক্রিপ্টের কিওয়ার্ড **function** কে ব্যবহার করে একটি ফাংশন ডিফাইন করা হয়। এর পর থাকে ফাংশনের নাম, তারপর থাকে এক জোড়া **()** ব্রাকেট। এই ব্রাকেটের মধ্যে এই ফাংশনের কোন প্যারামিটার (দাবি দাওয়া) থাকলে সেগুলো কমা সেপারেট করে লেখা হয়।
এরপর এক জোড়া **{}** ব্যবহার করে এই ফাংশনের কার্যপ্রণালী অর্থাৎ এক গুচ্ছ কোড লেখা হয়। অর্থাৎ,

```js
function name(parameter1, parameter2, parameter3) {
    code to be executed
}
```

**আরও একটি উদাহরণ**   
বার বার বিভিন্ন যায়গায় দুইটি নাম্বারের গুণফল পাওয়ার জন্য আমরা একটি ফাংশন লিখতে পারি নিচের মত করে,

```js
function myFunction(a, b) {
    return a * b;                // Function returns the product of a and b
}
```

এই ফাংশনকে আমরা কাজে লাগাতে পারি যেকোনো যায়গা (একই স্কোপের মধ্যে থেকে) থেকে নিচের মত করে,

```js
var x = myFunction(4, 3); 
```

অর্থাৎ আমরা myFunction কে কল করলাম এবং তার দুইটা প্যারামিটার পাঠিয়ে দিলাম 4 এবং 3. এবং যেহেতু এই ফাংশন কিছু একটা ডাটা রিটার্ন করে এবং কলারের (caller) এর কাছে ফেরত দেয় সেহেতু x ভ্যারিয়েবলের মধ্যে জমা হয়ে যাবে 4 এবং 3 এর গুণফল। অর্থাৎ x এর ভ্যালু এখন 12.

**কেন ফাংশন লাগে**   
কোড রি-ইউজ করার জন্য। অর্থাৎ আমরা জানি কিভাবে দুটা নাম্বার আমাদের মত করে গুন করতে হয়। 
এবং যেখানেই সেই কাজের দরকার হবে সেখানেই আমরা সেই কাজের জন্য বানানো আমাদের ফাংশনকে কল করতে পারবো এবং কাজ সেরে নিতে পারবো। যেমন, আমরা myFunction বানিয়ে ফেলেছি একবার এবং এটিকে যতবার ইচ্ছা ইউজ করতে পারবো। একবার যেমন x এর মধ্যে 4 এবং 3 এর গুণফল রাখলাম তেমনি আবার নিচের মত করে আরেকটা ভ্যারিয়েবলে অন্য যেকোনো একজোড়া নাম্বারের গুণফল রাখতে পারি,

```js
var y = myFunction(10, 5); 
```

এবার আমরা y এর মধ্যে 50 পাবো। কিন্তু, আবার আমাদের গুন করার লজিক লিখতে হল না। আমরা একবার ইতোমধ্যে গুন করার লজিক লিখেছি myFunction এর মধ্যে। সেই ফাংশনকেই ইউজ করলাম শুধুমাত্র আলাদা প্যারামিটার পাস করে দিয়ে।

ফাংশনকে সাধারণ ভ্যারিয়েবলের মত করেও স্টেটমেন্টের মধ্যে ব্যবহার করা যায়। যেমন নিচে আমরা ওই ফাংশনকেই কল করছি এবং (তার রিটার্ন করা ভ্যালুকে) অন্য দুটো ভ্যালুর সাথে জুড়ে দিচ্ছি সাধারণ ভ্যারিয়েবলের মত করে,

```js
var myResult = "I sent two numbers to a function and I got" + myFunction(5, 2) + " as a result.";
```

এখন myResult এর কোথাও লগ করলে এর আউটপুট পাওয়া যাবে, ***I sent two numbers to a function and I got 10 as a result.***

লগ করা যায় বিভিন্ন ভাবে। যেমন নিচের জাভাস্ক্রিপ্ট কোড ওয়ালা একটি HTML পেজ কে ব্রাউজারে লোড করে ব্রাউজারের কনসোল দেখলে সেখানে উপরের ইটালিক বোল্ড লাইন এর টেক্সট দেখা যাবে,

```js
function myFunction(a, b) {
    return a * b;                // Function returns the product of a and b
}

var myResult = "I sent two numbers to a function and I got" + myFunction(5, 2) + " as a result.";

console.log(myResult);
```

রেফারেন্সঃ [w3schools](http://www.w3schools.com/images/w3schools.png)
